di riforma che possono diventare un pateracchio e pagarlo sulla pelle dei cittadini il giorno dopo.
Io sto portando in giro un esempio rispetto alla mancanza di partecipazione nella città di Napoli
sulla legge 81 e sul modo non corretto di interpretazione della legge 81. Io credo
che dare maggiori poteri ai sindaci sia giusto e sia corretto, ma utilizzare questi poteri senza
sentire la cosiddetta società di mezzo e quindi decidere direttamente senza sentire le organizzazioni
culturali, sociali, produttivi della realtà può creare o limitare una crescita culturale
all'interno di una città. E allora se questo è i cattolici democratici, i popolari e questo può
succedere, guardate io siccome qualcuno mi sta debilitando questa cosa rispetto al rapporto con
Vassolino, questo riguarda l'interprete della legge su tutto il territorio nazionale. Questo
può diventare un elemento di blocco della crescita democratica all'interno delle comunità. Io credo
che la legge 81 doveva dare dei poteri, ma quello che manca, e questo potrebbe mancare anche nelle
riforme istituzionali, quello che veniva definito i pesi e contrappesi, la legge 81 doveva prevedere
dei regolamenti comunali che davano una possibilità di partecipazione. Questi regolamenti non solo
non sono stati attuati completamente e io non vorrei, per usare una frase forte, che domani
mattina, siccome che Dossetti parlava di pericoli di deriva pubblicità, che ci dovessimo trovare il
sindaco del comune XYZ che si appace a balcone e parla direttamente ai cittadini superando i
intermedi. Una volta c'era un costume che ha creato problemi. Spesso i partiti la mattina
mandavano leveline ai livelli istituzionali e questo si è creato una serie di guasti. Io non
vorrei che i poteri forti istituzionali potessero mandare domani leveline ai partiti e alle forze
intermedi, che questo potrebbe significare un gap per la devoluzione del nostro Paese. I popolari
su questi devono andare con chiarezza, con uno spirito leale, ma devono tentare di mettere in
piedi questi ragionamenti. Un esempio sulla Stalva Presidente. Questi giorni compare soltanto una
dialettica superficiale nel confronto, ammesso che sia un confronto tra candidati sindaci. Le
posizioni diverse dei partiti dentro una coalizione. Noi siamo dentro l'olivo e confermiamo con forza
questa nostra appartenenza, ma non c'è uno spazio per poter dire i popolari dentro l'olivo che cosa
pensi. Io in apertura di conferenza stampa con i capilisti e bastolini ho richiamato, e questo è un
valore dei cattolici democratici, la diversità di una coalizione se vengono messe a frutto dell'interesse
generale diventano un valore aggiunto. Noi dobbiamo recuperare in questa realtà e non solo in questa
realtà, un tentativo e non è soltanto un tentativo di hegemonizzare sul piano culturale la società
civile. Noi ci dobbiamo rifiutare a questo. Noi dobbiamo tentare di portare avanti i nostri valori
con forza e per fare questo i cattolici democratici devono abbandonare un po' il peccato di presunzione
e utilizzare più quello dell'obbedienza. Qui tutti parlano e si autoflagellano sul piano
personale sul piano generale rispetto ad errori del passato. Guardate c'è un libro bellissimo che
io c'ho sul mio comodino da un po' di tempo e leggo spesso e volte di Tossetti. Sentinella quanto
resta della notte. Guardate noi abbiamo attraversato la notte e lo dobbiamo dire ma
adesso siamo nell'aurora. Noi dobbiamo trasmettere ai popolari di Nato, ai popolari del paese che gli
errori del passato sono errori del passato. Oggi siamo noi un partito di cattolici democratici che
vuole stare tra la gente in mezzo alla gente per contribuire con l'orario sopra i problemi veri
questa realtà e se facciamo questo e se facciamo questo dobbiamo abbandonare ognuno di noi la
cultura di dover uscire per forza sui giornali. Molta gente ci vede in maniera diciamo confusa.
Io non voglio parlare di centro qua perché per oggi per me il centro è il partito popolare.
Noi oggi siamo in una competizione elettorale a Napoli. Guardate se noi a Napoli abbiamo un
buon risultato elettorale. Noi diamo un contributo al partito popolare sul piano nazionale. Io sono
orgoglioso, orgoglioso di essere stato scelto, sono orgoglioso di essere stato scelto dal partito
per fare il capolista perché la mia scelta non è sul piano soltanto personale. Pasquale Loso,
cittadino di Napoli. Potevo entrare in lista e firmavo la lista. Sono stato scelto come capolista
ed è una lungimiranza del partito popolare napoletano per essere sul piano emblematico.
L'uomo gli ha rappresentato le ragioni del lavoro in questa città più di altri. E il partito
popolare con la mia candidatura a capolista ha messo a primo posto le ragioni del lavoro che
sono quelle dei giovani e io so anche qui lo so per esperienza personale sulla pelle che il lavoro
ai giovani non lo si fa con un'assessorata ai giovani. Il lavoro ai giovani lo si dà con una
programmazione giorno per giorno e abbandonando anche qui una cultura che è quella della
affermazione della solo municipalità. Faccio un esempio che non sto dicendo dappertutto perché
non ho vissuto sulla pelle. Rosetta Russo e Ervolino è parlamentare della zona Flegrei. Nel novembre
del 95 l'amministrazione comunale di Napoli approva la variante di bagnone. La variante
era uno strumento generale poi c'erano bisogno dei piani particolareggiati per dire gli interventi
che si fanno. Stiamo a novembre 97. Quella variante che significava sviluppo, potenzialità di lavoro
è ancora fermo dentro un contenzioso di livello burocratico istituzionale. Noi allora con orgoglio
come CISL, il sindacato dei cattolici, proponemmo all'amministrazione comunale non quello strumento
ma l'accordo di programma fra i vari soggetti istituzionali perché tutti quanti assieme
si avremmo recuperato per lo meno un anno di tempo non solo ma ogni soggetto comune,
province, regione, governo avrebbe detto in quell'accordo che cosa ci metteva,
quando ci metteva e quali impegni assumiva. Invece allora il comune di Napoli, l'amministrazione
comunale, sinistra a sinistra non c'erano i popolari. Se scelse l'accordo superbo dico io
dell'affermazione della municipalità ma quando si vuole affermare la municipalità se è nell'interesse
dei cittadini va bene ma quando si afferma la municipalità sulla pelle dei cittadini è un
dia...
sappiamo che questo applauso è l'applauso a Pasquale Losa Wire,
e all'applauso ai popolari e a tutti i candidati popolari che sono qui presenti alcuni di loro
da Calì a Natale, a Guasco, a Striano, a Cilenti, a D'Acunto, a Damola, a De Michele, a Vistazio,
a Fina, a Mennella, a Tranchese, a Vano. Un grazie particolare ad alcune persone simbolo
della nostra tradizione, della nostra esperienza, al professore Vittorio Pellegrino qui presente
in sala, al professore Mario Condorelli, traghettatore e sfondatore del Partito Comunale
di Titacolo, a tanti amici presenti, neanche ne mentirò qualcuno, a cominciare dal Vicepresidente
della Provincia Teresa Armato, al Segretario regionale del Racismo Nicola Martino che
ha mancato di proclamare la sua fede popolare ogni giorno dell'anno per tutti questi anni.
Un saluto particolare ad un quasi popolare, a Vincenzo Maria Siniscalchi, candidato dell'Ulivo
e Cipetani, noi l'abbiamo pintito qui presente, che ha voluto essere presente qui per i popolari
e per Ciri Ecodemita e tanti amici ancora. La marcia è lunga, fa di cosa, ma ce la possiamo
fare. Ciri Ecodemita ci darà ulteriore carica.
Sottotitoli a cura di QTSS
e come è solito e come i suoi ragionamenti dureranno un po'.
Cittadini, cari amici, io voglio dire a Pasquale Losa che l'interrogativo che si è posto,
che è il problema della partecipazione, è all'origine della crisi del sistema politico.
Noi abbiamo commesso un errore. Noi, dal punto di vista dell'analisi politica complessiva,
ma abbiamo commesso un errore, noi in particolare, popolari. Lo dico all'amica Rosetta Yervolino,
Rosetta è dialogo, non ne richiamo. Quando abbiamo consentito, non lo so se consapevolmente o meno,
abbiamo consentito che passasse prima nella storiografia, su cui qualche giorno una riflessione
va fatta, anche per alcuni storiografi napoletani come Craveri, che hanno fatto la storia del
paese. La crisi del sistema politico nasce da una domanda di partecipazione insoddisfatta che è
lontana nel tempo, non è di oggi. Oggi rischiamo di disattenderla più che di assumerla come la
risposta da dare. Il sistema politico nel paese va in crisi con le grandi trasformazioni che il
paese realizza e su questo dato, che genericamente potremmo indicare, perché è stato così, indicato
come la domanda di partecipazione del 68 che il sistema politico ha tentato, prima di organizzare
una risposta con i tentativi, perché tentativi sono stati, dimore Berlinguer e poi si è chiusa.
Questa è la colpa della democrazia cristiana, la colpa vera, politica, reale, non le tante
colpe individuali. Sono meno gravi della colpa politica generale di aver teorizzato nella fase
finale che il combito delle forze politiche era garantire la governabilità o il governo. Tirare a
cambare o tirare le cuoia non è una cosa molto remota. C'è stata questa illusione che il paese
cambiato si potesse adattare dentro le strutture di governo tradizionale. La crisi non è stata aperta
dalla magistratura. La crisi è stata prodotta da un fenomeno di dissociazione tra l'interesse
delle persone e i comportamenti della politica. Il fenomeno della Lega è questa, stiamo attenti,
se non affrontiamo questo problema che in una parte del paese diventa sempre più consistente,
non mi interessa a quelli che vanno a votare negazebo quello che ci deve preoccupare e il
sorgere nelle coscienze delle persone che le parole della politica non coincidono più, non
danno più risposte positive o negative che siano ai problemi delle persone. Questo è il problema
che ci è di fronte. L'errore nostra è stato quello di aver capito probabilmente questo. Quando nel
94 il partito popolare non scelse, eravamo tutti d'accordo, non eravamo in disaccordo su questo,
non scelse nonno, dispiace per Martina Zoli, che avendo fatto la scelta è evidentemente nella
solitudine estetizzante, a volte si innamora più dell'aggettivo che della sostanza delle questioni.
Il partito popolare nonno scelse per dar vita alla terza forza, che è il grande equivoco del
dibattito politico. In realtà il bipolarismo non è un'invenzione moderna, il bipolarismo ha
accompagnato lo sviluppo politico del Paese. Il bipolarismo nel nostro Paese c'è stato fino al
68, che poi una coalizione di partiti vingesse e una coalizione di partiti perdesse, beh non significa
che il sistema era bloccato e il sistema stava nel massimo di vitalità che quel sistema consentiva.
Non vorrei aprire una piaga per i napoletani, è come immaginare che il campionato di calcio in Italia
non va perché il Napoli è in difficoltà. Il campionato è regolare, ci sono squadre che ce la fanno
e squadre che non ce la fanno, nessuno verrà in mente di dire che il campionato è falsato perché
l'Indere e la Juventus sono sembravandi e il Napoli arranga negli ultimi posti della classifica.
Queste sono le regole, certo a ognuno poi è dato di organizzarsi per combettere cambiando le
condizioni, ma la competizione sportiva come la competizione politica c'era, la sinistra veniva
battuta, non per la cattiveria della democrazia cristiana, la sinistra veniva battuta perché
proponeva al Paese un modello di organizzazione civile che il Paese rifiutava. Sono stati grandi
scelte di libertà, non scelte di conservazione. Rosetta ti voglio citare un episodio, io l'ho fatto
in maniera discreta perché polemizzare non mi va, ma il TC3 alcune settimane fa, infatti lo dare,
ha trasmesso un documentario sul 48. La storia del 48 era questa, che si fronteggiavano forze
democratiche come il Partito Socialista e il Partito Comunista, che avrebbero offerto al Paese
una grande prospettiva di democrazia. Con queste forze si schierò la chiesa, non la democrazia,
si schierò la chiesa che utilizzando la superstizione dei credenti, nelle immagini
ci sono le processioni, chiuse la speranza democratica del Paese, cioè la lettura del
risultato del 1948 e che la posizione di superstizione della chiesa ha battuto le forze
del progresso. Il commendo finale di un altro storico della sinistra è così, il voto del 18
aprile chiuse la speranza politica, però c'è stata la società civile. La società civile e libera
nel nostro Paese, la società si è liberata per le grandi trasformazioni realizzate dai governi
democratici nel Paese guidati dalla democrazia cristiana. E a D'Alema, che paventa tanto il
ricordo agli anni 70, a D'Alema dobbiamo dire che gli anni 70 sono state una delle stagioni più
ricche della democrazia nel nostro Paese, perché rispetto ad un sistema che sarebbe rimasto bloccato,
quello sì, tra il blocco della sinistra e la democrazia cristiana dell'altra parte,
la scelta del centro sinistra all'inizio degli anni 60, che costò in demini di voti alla democrazia
cristiana, una fetta enorme di consenso, perdemmo due milioni di voti, costruì per il nostro Paese
quella quantità di trasformazione infinita, non solo politiche per la verità. Io nelle trasformazioni
realizzate in quell'epoca metto al primo posto il concilio, che di quell'epoca è la sola cosa
positiva che rimane, il rinnovamento del modo di essere cristiani all'interno di una comunità che
poi ha consentito alla Chiesa di recuperare un ruolo enorme di riferimento non solo religioso,
ma anche civile. Se oggi la Chiesa nel contesto nostro, e direi nel contesto mondiale, si pone
come riferimento credibile di valori utili per tutti gli uomini liberi nel mondo, lo si deve a
questo passaggio. E' il resto che ritardo, il ripensamento storico culturale e il ritardo,
la riflessione politica su come affrontare ed uscire dalla difficoltà. Noi abbiamo lasciato
crescere questa semplificazione, lo voglio dire a Gaudino, non usare più la parola vecchio nuova,
è troppo inutile. Esistono quanti nuovi sono inutili, il nuovo è la speranza, il nuovo è la
capacità di risolvere i problemi, il nuovo è quello che si contrappone al niente, il nuovo è
quello che insegna alla persona su un problema, non a dire che c'è il problema, ma il nuovo è
di fare, questo è il problema, questa è la soluzione. Lo vedo al nostro interno, lo vedo
nei gruppi parlamentari, io soffro parecchio, però lo voglio dire a scanso di equivoci perché
non ci siano errate interpretazioni. Io sono il centro-sinistra, dico io, ma noi, il Partito
Popolare e il centro-sinistra, è nato su questa scelta, scelta traumatica, la Yervolino Gargani
hanno sofferto più di me perché loro erano là a decidere, io spingevo, in quella circostanza,
però non è questo il problema, e vedere come il centro-sinistra, la coalizione tra una forza come
il pds, che è una forza innovativa rispetto alla tradizione della sinistra, questa lettura un po' di
comodo che Dallema fa, per cui benissimo Togliatti, benissimo Berlinguer e benissimo lui, e beh no,
uno di questi qualche errore l'ha commesso, il che non mi porta a immaginare che Dallema debba fare il
mea culpa per Togliatti o Berlinguer. Questo libro riflessione che ho fatto credo di essere
quello più sereno rispetto alla tradizione della sinistra, io a differenza dei neocomunisti o dei
pdss, non immagino che si innova parlando male del passato, io colloco il passato nel contesto
storico, un partito comunista che fosse stato social-democratico nel 1956 non era il partito
comunista, la storia nostra era diversa, la storia culturale, economico, sociale, non a caso
collocava il pc come il partito guida e gemone della grande area di sinistra, che non era fatta
solo di democratici progressisti, era fatta di rivoluzionari mangati, di velleitari, di anarchici,
direi questo intreccio tra la realtà difficile del paese e la capacità di ricomporla in un
disegno che andassi in avanti, che è stata la grande elezione togliattiana, altro che errore,
sul piano della politica interna Togliatti ha realizzato il modo più adeguato, non vi scandalizzi
questa mia affermazione, di ricomporre questa parte nella prospettiva di un disegno in evoluzione,
il limite togliattiano era la subordinazione all'internazionalismo marzista, era la evoluzione
democratica del partito, campione di questa estate mendola, però la subordinazione alla
politica estera dell'unione sovietica, quindi al disegno e gemone dell'unione sovietica e quando
leggiamo o ascoltiamo che la storia passata è stata una sorta di storia di minore autonomia
del nostro paese significa non far riferimento alla realtà, nelle condizioni date la storia
politica e le relazioni internazionali del nostro paese sono state quando di più libero si potesse
praticare, ai censori di oggi, nonno di ieri, a quelli che avevano posizioni diverse voglio
ricordare che nella fase finale della vita di Moro in presenza dell'alleanza di governo
con lo partito comunista spiegava agli americani, condizionamento c'era, ricordiamo che cos'era
gli anni settanta sul piano delle relazioni internazionali che anche l'alleanza di governo
in maggioranza col PC avrebbe salvaguardato le alleanze di politica estera del nostro
paese, cioè la grande intelligenza di chi guida i processi di non immaginare che la
difficoltà è invincibile che è un po' la storia impotente di certa cultura di sinistra
del nostro paese, che sui problemi anziché dire come si risolvono teorizzano l'inguaribilità
della malattia, credo professor Condorelli che qualunque ragazzo facessi il ricercatore
con questa strategia non avrebbe la possibilità di accedere a qualunque catena di ricerca
nel nostro paese, viceversa in politica questi diventano soloni, i professori ci spiegano
che il male c'è e siccome il male ingurabile è colpa degli altri perché la politica non
esige più responsabilità, esige denuncia. Anche se Rosetta, ho letto qualche tempo fa
solo la recensione in Italia, non ancora è stato pubblicato, un saggio di una studiosa
di origine polacca, di un economista, non mi fate pronunciare il cognome, io già ho
difficoltà a pronunciare i cognomi che conosco, immaginate a pronunciare un cognome polacco,
perciò non ve lo pronuncio, che ha fatto un saggio sulla storia italiana con riferimento
al Mezzogiorno e lei dice la questione meridionale è stata inventata dai fuorusciti meridionali
che rimanendo sconfitti, gli illuministi, i velleitari, insomma quelli che vogliono
fare la rivoluzione non sapendo come si fa e sono andati all'estero come fuorusciti
e non avendo il coraggio di spiegare che non ce l'avevano fatta e come i ragazzi che
non essendo promossi dicono che il professore è cattivo, io non ho conosciuto nessuno tra
i ragazzi bravi con professori cattivi che non hanno superato l'esame, al massimo non
hanno preso la lode, hanno preso 27, ha litigato col professore ma l'hanno superato. Questa
studiosa attribuisce a questi fuorusciti una sorta di teorizzazione della loro impotenza,
dice la questione meridionale nasce così e di fatto noi su questo problema continuiamo
a discutere come di una difficoltà insuperabile, non c'è una grande riflessione su come questo
problema lo si risolve ma c'è un grande impegno nel dire come questo problema rimane per legittimare
un protagonismo politico e qualche volta anche sindacale, non solo politico, qualche volta
anche sindacale. Voi mi avete chiesto io il tema, dirò solo questo, il ruolo del centro
dell'Ulivo, voglio spiegare anche a Gaudino sperando che la spiegazione sia sufficiente.
Il centro-sinistra è l'alleanza che per me è il solo equilibrio politico esistente nel
medio periodo, guardate insomma io sono un po' più, a quelli che teorizzano che esiste
la possibilità di alternanza tra centro-sinistra e centro-destra io ho detto sempre che non
è così, è vero che stasera la Juventus e il Napoli giocano e prima di giocare il tifoso
napoletano potrebbe mettere pure uno, io credo che più realisticamente, probabilmente è
meglio la Juventus, io mi auguro che perda, ogni squadra può avere un incidente però
se perde è un incidente, al livello delle squadre in gambo è più forte l'altra, chi
vuole indovinare, no no, io tifo Lazio, no no no no, tifo Napoli, sta tranquillo, magari
dipendesse da me, non tifo Juventus, soccontro la Juventus, soccontro tutti quelli che vengono
alla Lazio, non mi vanno, per quale ragione? Io ho dedicato una parte consistente della
mia vita, un giorno più in là penso di parlarne, più a memoria che per l'attività politica
immediata, io ho dedicato gli anni della direzione del partito della democrazia cristiana,
l'OSA, per costruire la democrazia dell'alternanza nel Paese, io venivo accusato dai democristiani
perché dicevo l'ADC vince quando va all'opposizione e alcuni comunisti avevano preso alla lettera
questa affermazione, non nel senso che io imbrogliassi ma volevano che io aiutassi il
PC, no, io volevo creare le condizioni per una competizione tra forze popolari, l'ADC e il PC
depurate, liberate dai condizionamenti ideologici ed alcuni errori storico-politici erano i soggetti
della competizione, erano le squadre che potevano fare il campionato, la storia non è andata così,
un giorno però ce lo dobbiamo spiegare, non è andata così certo per colpa dei democristiani ma
è andata così anche per la retratezza del PC. Enzo, io ho proposto a Berlinguer nel 1984
di realizzare l'alternanza nel Paese senza cambiare la Costituzione e la legge elettorale,
di realizzarla in termini politici, cioè facendo assumere alla democrazia cristiana da una parte
e al partito comunista dall'altra l'impegno politico che a governare gli endi locali,
l'alternanza erano gli endi locali, doveva provvedere il partito che vinceva le elezioni,
il maggioritario con la proporzionale, non l'estremismo del maggioritario e nell'illusione
che solo la proporzionale, era lo strumento politico che avrebbe aiutato a far crescere
le coalizioni in competizione. Lui mi disse no, che gli conveniva dover all'opposizione,
ma dove era in maggioranza no e poi è morto. Noi siamo arrivati a quel punto, non è che ci
si è fermati solo per colpa di qualcuno, il gioco doveva coinvolgere anche l'opposizione
nella costruzione di comportamenti diversi. Poi la storia ha modificato tutto, la storia,
gli eventi internazionali, non è crollata solo la dirigenza democristiana, ecco io direi così,
è crollata la dirigenza democristiana, non la storia della democrazia cristiana,
ma è crollata la ragione del partito comunista. Queste sono le condizioni sulle quali riflettere
Si è modificato l'equilibrio politico tra le forze presenti nel Paese, non c'è più l'ADC al 35% e non c'è più il PC al 34-30%,
il PC è al PDS, è al 20% e noi speriamo di arrivare alla metà per ora, ti auguro di arrivare alla metà.
Ed è importante l'impegno politico a Napoli, non per la presenza in giù, certo poi contano pure questo,
io di programmi di governo di Napoli non ne parlo, nel senso che non ne voglio parlare,
mi avete dato il tema del centro e parlo di questo, però tornerò a Napoli, tornerò fra qualche settimana
E' una riflessione molto serena su un modo di governare, di essere leader in una grande città metropolitana come Napoli,
la farò, tu l'hai accennato, io credo che questo possa essere fatto.
Beh, il PDS è il 20%, loro hanno scelto il centrosinistra, perché il centrosinistra venga, c'è bisogno di una fetta di consenze che non sono a sinistra.
Il Partito Popolare, qua c'è un qualche pudore al nostro interno Rosetta, io non ce l'ho, non sono un'intollerante,
io sono per la nostra identità, poi riconosco anche l'identità degli altri, anzi per rispettare quelle degli altri la cosa migliore è quella di declinare la propria,
questa sorta di presenza confusa e indistinta di laico, democratici, cattolici, che sono tutte parole inutili,
è vero, esiste nell'aria moderata una tradizione culturale e politica che fa riferimento alla tradizione dei cattolici popolari,
non dei cattolici democratici, quelli sì sono finiti, la storia dei cattolici democratici è finita, non nel senso che inutile,
ma nel senso che la Chiesa oggi, non vi sembri paradossale, è la istituzione più liberale che ci sia, quando la Chiesa depositaria della verità rivelata,
quindi è la sola istituzione che fa riferimento ad una verità, di fronte alla coscienza dell'individuo non si pone più, come storicamente la Chiesa si era posta,
come la condizione di salvezza necessaria, una forma di cristianità come condizione di salvezza, ma si pone in condizione di aiuto,
la grandezza straordinaria di questo Papa, credente, vero, liberale, autentico, liberale, non nel senso della tolleranza dell'inutile,
ma nel senso del rispetto, del travaglio, della coscienza umana, sempre alla ricerca di un punto sul quale costruire una ragione di speranza,
se non si vuole creare la condizione dell'invelicità possibile. Oggi la Chiesa è l'istituzione più liberale che esista nel mondo.
Beh, noi popolari dobbiamo renderci conto che i cattolici democratici, Rosetta, a differenza dei popolari, svolsero un ruolo enorme quando la Chiesa era intollerante,
e la Chiesa era intollerante. Ve lo dice uno che quando si è laureata alla cattolica ha dovuto discutere sull'inutilità del giuramento anti modernista.
La contestazione veniva fatta in maniera diversa. Noi dicevamo, questo non va, ci dovete spiegare perché così, e onestamente ci risponsero.
Che non andava, però siccome riscritta nel codice di diritto canonico, loro non potevano non chiederci il giuramento.
Allora facevamo un accordo, che noi giuramamo, perché c'era nel codice di diritto canonico, che obbligava le istituzioni religiose che danno il dottorato,
e allora facevamo la professione di fede, che era giusto. Io mi laureo in una scuola cattolica e dico che sono credente.
La cosa che non potevo fare è giurare che sarei rimasto, boh, sempre credente, perché la fede è dono di Dio, e quindi io non potevo impegnarmi su una cosa che poteva avere o non poteva avere.
Poi il codice canonico è stato cambiato, adesso non c'è più. I cattolici democratici, che un po', come dire, sono stati la motivazione di alcuni storici cattolici italiani di grande prestigio come Scopola,
che poi arrivano alla conclusione che siccome la Chiesa non è più indollerante, non c'è più ragione di essere di un partito cristianamente ispirato, che è una cosa diversa.
Il partito cristianamente ispirato non è il partito della Chiesa, non è il partito cattolico, non basta essere cattolico per avere la stessa posizione politica.
Noi nella democrazia cristiana ci siamo battuti prima del congiglio per la libera opzione politica del credente, non come momento di eresia, ma come fatto di libertà.
Nello sturzo il popolarismo, i popolari che noi siamo, l'errore è stata aver cambiato il nome in un contesto sbagliato, perché popolarismo, democrazia cristiana, ripresa del popolarismo è la continuità di un pensiero storico politico, il solo pensiero praticabile oggi sul mercato.
Dov'è la cultura della sinistra? Nella confusione del PDS tra l'invenzione del mercato e la disattenzione alla tutela dei bisogni, nella privatizzazione come la costruzione del mercato, condizioni di salvezza per la competizione che sono regolata crea squilibri,
nella organizzazione delle istituzioni della partecipazione, sapendo che il vero politico è ciò che coincide con l'opinione dei più e che l'opinione dei più può essere cambiata, ma persuadendo gli altri, non chiedendo le elezioni per liquidare i competitori.
Questa pratica era una pratica che nel nostro Paese ha avuto, una sua esperienza negli anni 80 che non ci ha portato lontano. Quindi immaginare che la democrazia sia pratica di forza e non con rondo di persuasione è un grande rischio.
Il popolarismo è stato questo. E amici di Napoli, io vorrei dire con grande serenità la mia opinione. Ho letto sui giornali questa raccolta di redusce.
Lo dico con molta serenità, io non mi scandalizzo che si riuniscano, mi scandalizzo che non ripensano le ragioni che hanno portato al disastro.
Quelli che hanno avuto ruolo, io mi ci metto tra questi. Io qualche simente ce l'ho, nel senso che avevo tentato, però ci sto dentro il gruppo dirigente democratico cristiano.
Ma non è vero, questo non è vero neppure per noi. Noi siamo stati sconfitti dagli elettori. L'aprile del 1992 la maggioranza di governi è stata sconfitta.
Su quella difficoltà non si riuscì a capire come governare la difficoltà. È un particolare, ma un particolare inutile che qualche magistrato in amore di protagonismo è restato qualcuno in più.
Per dar voce a questa raccolta di redusce.